$ wc --help
使用法: wc [OPTION]... [FILE]...
または: wc [OPTION]... --files0-from=F
各 FILE の改行、単語数およびバイト数を表示します。
FILE が複数指定された場合は行数の合計も表示します。
FILE が指定されないか、 FILE が - の場合、 標準入力から読み込みます。
単語は、空白類文字で区切られる、長さが 0 でない表示可能文字の列です。

ファイルの指定がない場合や FILE が - の場合, 標準入力から読み込みを行います。

下記のオプションを使って、何を数えて表示するかを選択できます。
表示は常に次の順です: 改行数、単語数、文字数、バイト数、行の最大長。
  -c, --bytes            バイト数を表示する
  -m, --chars            文字数を表示する
  -l, --lines            改行の数を表示する
      --files0-from=F    入力として NULL 文字で区切られたファイル F を使用
                           する。F が - の場合は名前を標準入力から読み込む
  -L, --max-line-length  最も長い行の長さを表示する
  -w, --words            単語数を表示する
      --total=WHEN       when to print a line with total counts;
                           WHEN can be: auto, always, only, never
      --help        display this help and exit
      --version     output version information and exit

GNU coreutils のオンラインヘルプ: <https://www.gnu.org/software/coreutils/>
翻訳に関するバグは <https://translationproject.org/team/ja.html> に連絡してください。
詳細な文書 <https://www.gnu.org/software/coreutils/wc>
(ローカルでは info '(coreutils) wc invocation' で参照可能)。